QUESTÃO DISCURSIVA 03
The Bronté sisters, Charlotte, Emily and Anne Brontê, not only contributed much to the growth of the
novel, but also to the position of women at their time. They did much to alter the way in which women
were viewed. Like George Eliot, however, they adopted pseudonyms in order not to draw attention to the
fact that they were women.
The third sister, Anne, wrote The Tenant of Wildfell Hall (1848), which has been overshadowed by
Charlotte and Emily's more spectacular successes. It is, however, an important novel in its own right. In
the novel Anne Brontê depicts a bitterly unhappy marriage followed by the departure of the wife, Helen
Huntingdon, and her search for new freedom. One critic wrote that "the slamming of Helen's bedroom
door against her husband reverberated throughout Victorian England."
MCRAE, J.; CARTER, R. The Routledge History of Literature in English. London: Routledge, 2001 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, redija um texto acerca da escrita de autoria feminina na
Inglaterra do século XIX, abordando os seguintes aspectos:
* a condição da mulher burguesa no século XIX;
* a produção literária de autoria feminina no século XIX.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Considerando esse cartum e seus conhecimentos sobre diversidade linguística e cultural, elabore um
texto sobre o fenômeno linguístico a que o cartum se refere e cite três características desse fenômeno.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Technological innovations have changed language learning radically from the old-fashioned image of
pupils learning lists of verbs out of textbooks. Although language teaching has a long history of using
tech, dating back to the 1960s, recent developments such as social networking and easy-to-use video
cameras have removed many of the limitations. Whereas using tech may have once meant a weekly trip
to a computer lab, it can now involve anything, from social media to podcasts and videos in the classroom.
The question is: should teachers try to evolve their teaching to fit with the latest gadgets, or should they
stick to their old ways?
Those who use tech say the advantages are obvious. A linguistics lecturer at Warwick and founder
of a teacher training website, says that languages and digital technology are a natural fit. "Language
developmentis around four skills — reading, writing, speaking and listening — and all of those are facilitated
by technology. There's a very strong link between the affordances of technology and the type of things
we're trying to do as teachers."
Disponível em: <http://www.theguardian.com>. Acesso em: 16 jul. 2017 (adaptado).
Considerando o excerto apresentado, redija um texto sobre o uso de tecnologias digitais em aulas de inglês
da educação básica. Em seu texto, discuta como as habilidades de ler, escrever, falar e escutar podem
ser praticadas de forma integrada por meio de tecnologias digitais e exemplifique como as tecnologias
digitais podem beneficiar o processo de ensino e aprendizagem da língua inglesa na educação básica, no
espaço escolar e extra-escolar. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
TEXT1
O ensino da pronúncia em língua inglesa não tem sido enfatizado pelos professores, que priorizam a
habilidade da leitura, a despeito das propostas metodológicas dos Parâmetros Curriculares Nacionais, que
orientam que sejam trabalhadas, tanto no ensino médio quanto no ensino fundamental, as habilidades
de leitura, comunicação oral e prática escrita.
A compreensão e a produção oral da língua estrangeira têm sido alguns dos principais obstáculos
encontrados por aprendizes de língua inglesa, devido, principalmente, à enorme diferença entre o
sistema fonológico da língua inglesa e o da língua portuguesa. As questões fonético-fonológicas
deveriam ser implementadas regularmente em sala de aula, favorecendo uma maior percepção
auditiva, o que tornaria o aprendizado da língua estrangeira muito mais eficaz. Para tanto, conhecer o
Alfabeto Fonético Internacional — The International Phonetic Alphabet (IPA) — é fundamental.
BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília, 2006 (adapted).
TEXT 2
The International Phonetic Alphabet (IPA) was first published in 1888 by the Association Phonétique
Internationale (International Phonetic Association), whose aim was to devise a system for transcribing
the sounds of speech which was independent of any particular language.
Available at: <http://www.internationalphoneticalphabet.org/ipa/>. Access on: Jul. 10th 2017 (adapted).
Based on the information above, analyze the following statements.
|. The National Curricular Guidelines for foreign languages are well articulated and should be applied
at brazilian public and private schools.
Il. The National Curricular Guidelines propose that listening must be taught with speaking, and
reading with writing.
III. The knowledge of IPA improves oral skills.
IV. The studies of all languages are possible through IPA guidelines.
It is only correct what is stated in
O ww.
O Iandil.
O 1, Ilandill.
O |, Ill and IV.
O 1, ll and IV.

QUESTÃO 11
No discurso de Caliban na peça The Tempest, de
William Shakespeare, pode-se verificar atitude
irônica em relação ao aprendizado da língua inglesa,
como no seguinte trecho:
You taught me language; and profit ont
Is, l know how to curse. The red plague rid you
For learning me your language!
SHAKESPEARE, W. The Tempest. In: The Complete Works of William
Shakespeare. New York: Barnes & Noble, 1994 (adaptado).
Considerando o trecho apresentado e a aquisição
de segunda língua em contextos colonialistas,
avalie as afirmações a seguir.
|. A língua do colonizador tem poucas
aplicações práticas para o colonizado.
Ill. O confronto material entre dois povos, que
caracteriza processos de colonização, tem
reflexo nas instâncias de capital simbólico,
em que se inclui a linguagem.
Ill. O processo de ensino e aprendizagem de
língua inglesa é uma ferramenta ideológica
essencial no processo de dominação
colonial.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Ie.

QUESTÃO 10
Analyze the following statements below regarding
the cartoon above.
|. It reflects the fact that much of contemporary
literature is fiction.
Il. Ittakes for granted that many contemporary
literature works are too close to fiction to be
read.
III.It relies on the fact that many contemporary
literature works can not be easily classified
either as fictional or non fictional.
It is correct what is stated in
O 1, only.
O |, only.
O | and!l, only.
O Iand!ll, only.
O 1, Ilandill.

QUESTÃO 12
In 2016, Bob Dylan was awarded with the Nobel Prize for Literature and the excerpt below is part of his
acceptance speech.
“| was out on the road when | received this surprising news [that | had won the Nobel Prize], and it
took me more than a few minutes to properly process it. | began to think about William Shakespeare,
the great literary figure. | would reckon he thought of himself as a dramatist. The thought that he was
writing literature couldn't have entered his head. His words were written for the stage. Meant to be
spoken not read. When he was writing Hamlet, I'm sure he was thinking about a lot of different things:
“Who're the right actors for these roles?' “How should this be staged?' “Do | really want to set this in
Denmark?' His creative vision and ambitions were no doubt at the forefront of his mind, but there were
also more mundane matters to consider and deal with. “Is the financing in place?' “Are there enough good
seats for my patrons?' “Where am | going to get a human skull?' | would bet that the farthest thing from
Shakespeare's mind was the question “Is this literature?”
Like Shakespeare, | too am often occupied with the pursuit of my creative endeavors and dealing with all
aspects of life's mundane matters. “Who are the best musicians for these songs?' “Am | recording in the
right studio?” Is this song in the right key?' Some things never change, even in 400 years.
Not once have | ever had the time to ask myself, “Are my songs literature?”
So, | do thank the Swedish Academy, both for taking the time to consider that very question, and,
ultimately, for providing such a wonderful answer.”
DYLAN, B. Nobel Prize in Literature Banquet Speech. Available at: <http://www.rollingstone.com>. Access on: Jul. 13th 2017 (adapted).
Consider the fragment of Dylan's speech in order to analyze the following statements.
|. Dylan was aware of the literary value of his songs.
Il. Dylan was happy for receiving a prize that Shakespeare also did.
Ill. The Nobel Prize Award meant that the Swedish Academy understood his songs also as literature.
IV. The recognition of the literary value of lyrics reinforces the importance of using songs and other
media as a tool for language teaching.
Itis only correct what is stated in
O land!l.
O land Iv.
O ll and Iv.
O |, Il and1ll.
O 11,11 and Iv.

QUESTÃO 13
Um dos temas do livro The heart of darkness, de Joseph Conrad, é o modelo de colonização
europeu vigente até o início do século XX. No trecho transcrito abaixo, o marinheiro Marlow, um dos
personagens da obra, descreve como imagina ter sido a chegada, com o objetivo de colonização, de
tripulações de navios romanos à Inglaterra.
“| was thinking of very old times, when the Romans first came here, nineteen hundred years ago — the
other day... But darkness was here yesterday. Imagine the feelings of say a commander of a fine — what
d'ye call "em? — trireme in the Mediterranean, ordered suddenly to the north; run overland across the
Gauls in a hurry; put in charge of one of these craft the legionaries — a wonderful lot of handy men they
must have been, too — used to build, apparently by the hundred, in a month or two, if we may believe
what we read. Imagine him here — the very end of the world, a sea the colour of lead, a sky the colour
of smoke, a kind of ship about as rigid as a concertina — and going up this river with stores, or orders, or
what you like. Sandbanks, marshes, forests, savages, — precious little to eat fit for a civilized man, nothing
but Thames water to drink. Here and there a military camp lost in a wilderness, like a needle in a bundle of
hay — cold, fog, tempests, disease, exile, and death — death skulking in the air, in the water, in the bush.”
CONRAD, J. The Heart of Darkness. London: Penguin, 2007 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A descrição da Inglaterra como um lugar bárbaro e perigoso para os romanos, civilizados, coloca
em perspectiva histórica o colonialismo europeu em decadência no início do século XX.
PORQUE
Il. A descrição transcrita é construída a partir da mescla de um tom de exotismo, normalmente
utilizado para descrever a África, a Ásia e as Américas, e imagens e cores como cinza e chumbo,
associadas a países europeus.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 14
| am an American with a difference: | work at the most British of institutions, the BBC. Generally, as an
analyst of U.S. affairs, my American accent is an advantage, lending a kind of authenticity to my words.
But there are times when my voice ruffles feathers. This happened to me for the first time while recording
a programme last year, when through the studio window | saw my producer wince. "Il think you've
mispronounced something", she said rather tentatively from the control booth. | asked if | had run out
of breath at the end of the sentence. Or did | pop a "p" or whistle through an "s"? But my responses only
seemed to annoy her. "No, nothing like that", she sniffed. "It's in the last paragraph, the word 'schedule'".
It sounded, well, quite American."
Being an American, | pronounced the word with a hard "k": S-K-E-D-U-L-E. | was about to suggest we
change the script to read "timetable" or "plan", when my producer put forward a suggestion of her own.
"Let's try that paragraph again, shall we, with the word schedule pronounced correctly!"
It seemed to me that by insinuating my pronunciation was wrong, rather than simply different, my
producer had crossed a line. This was now a question of right and wrong, of whether an American — any
American — is capable of speaking the English language properly without faking an Oxbridge accent.
"| don't think it's actually wrong to say it this way", | ventured. "Wouldn't | sound ridiculous with my
American accent saying schedule the British way?" She was ready for me. "Absolutely not. One should
never be afraid to be correct." By now, the studio manager and producer's assistant were listening intently.
My etymology lesson continued: "The 'sch' sound comes from German", my producer said, "as in Schultz
or schnitzel." "| suppose you learned that in schule", | said sarcastically. The studio manager, an Irishman,
let out a little laugh which was cut short by the producer's sharp gaze. "We are wasting time here", she
correctly observed. "Let's move on." Like most linguistic battles between English-speaking peoples, this
one ended inconclusively, with both sides agreeing essentially to disagree. (| said "timetable" instead of
"schedule").
MORAN, M. Listen, you guys, it's my language, too! In: Speak Up. São Paulo, ed. 101, Aug. 1995 (adapted).
Taking the text above into account, analyze the following statements and the relationship between them.
|. The text depicts a situation in which a speaker of a non British variation of the English language is
criticized for using his own language, when it was expected from him to speak with a British accent.
BECAUSE
Il. The British producer acted as a "guardian" of the English language according to a false belief in one
unique correct linguistic variation.
Considering these statements, choose the correct option.
O Statements | and || are true propositions, and Il is a correct justification of |.
O Statements | and || are true propositions, but Il is not a correct justification of |.
O Statement | is a true proposition, and Il is a false proposition.
O Statement lis a false proposition, and Il is a true proposition.
O Sstatements | and Il are false propositions.

QUESTÃO 15
During an American Literature survey course at an American university, there was a racial incident at the
university library. It was bad enough to make the President of the university send a message condemning
racism and improper behavior, and to lead many African American students hold protests and marches
On campus.
In the final exam period, the professor responsible for the survey course exhorted students that such
incidents show why we need to study literature, specifically literature of diverse voices from the past. He
mentioned some texts which directly addressed white readership about the hypocrisy of racial bias, as a
prime example of the type of literary work that the offending student, and all students, should be reading
so as to interrogate critically their own prejudices and to nullify or respond thoughtfully to such hateful
acts. He also encouraged them to be activists in addition to scholars, to speak up against injustice while
remembering the lessons of earlier American culture wars.
As the ensuing final project presentations demonstrated, he needn't have bothered. The class had already
internalized these lessons and applied them to their anthology and literary recovery projects. These
projects recovered forgotten or neglected voices and put them into conversation with our world of 2015
or grouped together activist or subversive texts from American writers. Regardless of the topics they
chose, these students were making pre-1900 American literature speak to their time as well as to its own.
In essence, this was the entire point of the survey course, which, throughout the semester, worked to
surface issues of canon: who's in, who's out, and who decides, at what points in history.
THOMPSON, T.; TONTI, K. American Literature Time Machine: Toward a Democratic Canon in the Undergraduate Survey Course.
American Literature: A Journal of Theory and Practice, v. 8, n. 4, p. 14-38, 2017 (adaptado).
Segundo esse texto, o professor de literatura norte-americana repensou o currículo e a sua prática na sala
de aula a partir de um incidente ocorrido na universidade onde leciona. A proposta do professor foi
O estudar em suas aulas de literatura as obras de autores norte-americanos que tratassem do tema do
preconceito racial.
O apresentar a seus alunos as obras canônicas da literatura norte-americana para que pudessem
conhecer a cultura daquele país.
O concentrar-se na leitura de autores oitocentistas norte-americanos que tratassem de ativismo
social contra a questão do racismo.
O trabalhar com a internalização do conteúdo das suas aulas de literatura norte-americana para que se
saíssem melhor em seus projetos sociais.
O resgatar obras e autores do passado que dialogassem com questões socioculturais atuais e cuja leitura
levasse a questionamentos críticos acerca de posicionamentos preconceituosos do presente.

QUESTÃO 16
Once upon a midnight dreary, while | pondered, weak and weary,
Over many a quaint and curious volume of forgotten lore —
While | nodded, nearly napping, suddenly there came a tapping,
As of some one gently rapping, rapping at my chamber door.
“"Tis some visiter/ | muttered, “tapping at my chamber door —
Only this and nothing more.”
Ah, distinctly | remember it was in the bleak December;
And each separate dying ember wrought its ghost upon the floor.
Eagerly | wished the morrow; — vainly | had sought to borrow
From my books surcease of sorrow — sorrow for the lost Lenore —
For the rare and radiant maiden whom the angels name Lenore —
Nameless here for evermore.
And the silken, sad, uncertain rustling of each purple curtain
Thrilled me — filled me with fantastic terrors never felt before;
So that now, to still the beating of my heart, | stood repeating
“"Tis some visiter entreating entrance at my chamber door —
Some late visiter entreating entrance at my chamber door; —
This it is and nothing more.”
POE, E. A. The Raven. Disponível em: <https://www.eapoe.org/works/poems/ravent.htm>. Acesso em: 18 jul. 2017 (adaptado).
Considere um professor de língua inglesa que decide trabalhar com poemas em sala de aula.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir, a respeito dos usos que o professor pode fazer do poema
apresentado.
|. Utilizar o esquema de rimas para verificar a percepção de aspectos fonológicos pelos estudantes.
Il. Abordar a compreensão textual de gêneros literários pelos estudantes.
Ill. Avaliar aspectos morfossintáticos.
IV. Verificar se os estudantes compreendem aspectos semânticos, como metáforas.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O lelV, apenas.
O llelll, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O LUI,Melv

QUESTÃO 17
A aprendizagem de língua estrangeira no ensino fundamental não é só um exercício intelectual em
aprendizagem de formas e estruturas linguísticas em um código diferente; é, sim, uma experiência de
vida, pois amplia as possibilidades de se agir discursivamente no mundo. O papel educacional da língua
estrangeira é importante, desse modo, para o desenvolvimento integral do indivíduo, devendo seu ensino
proporcionar ao aluno essa nova experiência de vida. Experiência que deveria significar uma abertura
para o mundo, tanto o mundo próximo, fora de si mesmo, quanto o mundo distante, em outras culturas.
Assim, contribui-se para a construção e para o cultivo, pelo aluno, de uma competência não só no uso de
línguas estrangeiras, mas também na compreensão de outras culturas.
BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Língua Estrangeira. Ensino Fundamental.
Terceiro e quarto Ciclos. Brasília, 1998 (adaptado).
Considerando o excerto acima e a relação existente entre o processo de ensino e aprendizagem da língua
inglesa nos cursos de Letras e sua aplicação na educação básica, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. Tendo em vista a hegemonia da língua inglesa no contexto acadêmico, científico e cultural,
é necessário que projetos de ensino visando a recepção e a produção de textos que abordem
a variação e a diversidade da língua inglesa sejam efetivamente implementados nos cursos de
graduação em Letras.
PORQUE
Il. A aprendizagem da língua inglesa no ensino fundamental preconizada nos parâmetros curriculares
tem como um de seus objetivos centrais a promoção de conhecimento acerca de costumes e valores
atrelados às diferentes culturas anglófonas para que os estudantes possam, assim, desenvolver
uma consciência mais crítica a respeito da diferença entre consumo cultural e transformação social.
A respeito das asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 19
A riqueza e a variedade dos gêneros do discurso são infinitas, pois a variedade virtual da atividade humana
é inesgotável, e cada esfera dessa atividade comporta um repertório de gêneros do discurso que vai
diferenciando-se e ampliando-se à medida que a própria esfera se desenvolve e fica mais complexa.
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997 (adaptado).
Com base no texto apresentado e considerando a concepção de língua como prática social, avalie as
afirmações a seguir no que diz respeito ao ensino de língua inglesa na educação básica.
|. Promover situações pedagógicas que auxiliem na identificação das características dos diferentes
tipos de discurso é relevante estratégia para a compreensão da língua falada.
Il. No ensino da língua inglesa, é importante que os estudantes compreendam que os gêneros de
discurso se associam às mudanças ocorridas nos diferentes contextos sociais.
Ill. Imagens, entrevistas, e-mails e charges são exemplos de gêneros de discurso e podem ser
contemplados no ensino da língua inglesa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem

QUESTÃO 18
O Romeo, Romeo! Wherefore art thou Romeo?
Deny thy father and refuse thy name.
Or, if thou wilt not, be but sworn my love,
And Ill no longer be a Capulet.
Shakespeare, W. Romeo and Juliet. Berkeley: Belmont Press, 2012. Available at: <http://nfs.sparknotes.com/romeojuliet>.
Access on: Jul. 16th 2017 (adapted).
Considering the text above, analyze the following statements.
|. “Thou”, “thy” and “art” are archaic forms for “you”, “your” and “are”, respectively.
Il. In this excerpt of the play, Juliet is speaking to Romeo, giving him two alternatives of what to do.
Ill. The words “thou” and “love” rhyme.
IV. The excerpt “And Ill no longer be a Capulet” can be rephrased as “And | won't be a Capulet any
longer” with no change in meaning.
Itis only correct what is stated in
O land!ll.
O Iandiv.
O land.
O 1, Il and Iv.
O 1, Il and Iv.

QUESTÃO 20
TEXTO 1
Technology is a tool. It's not a learning outcome. Too often do we get distracted by all the activities and
actions we can perform with a tablet or some other device. They are all exciting things, to be sure. But
these are not actually learning outcomes. You could have a 1:1 tablet classsoom where your students
create a bazillion (it's a word, | swear) presentations all about how much they're learning.
But they're not really learning. They're using a device.
Don't get me wrong, you can do a lot of good with technology in the classroom. That's the whole reason
edtech sites exist. But technology is a tool that's meant to be added to your toolbox just like anything else.
It may be a powerful tool, but it's a tool nonetheless.
Disponível em: <http://appliedsciencesfoundation.org/>. Acesso em: 15 jul. 2017 (adaptado).
TEXTO 2
Educational applications let students experience a new learning culture. The teacher is no longer the
sole, mono-directional provider of knowledge. Rather, they play the role of an equal participant within
a community of practice; everybody can learn from their peers within the context of Web 2.0 scenarios.
By constantly communicating and collaborating with other group members, everyone will automatically
get reflective input and feedback on their english as a foreign language (EFL) performance. Many Web 2.0
apps support democratic learning settings where students form an intensive collaboration with their
teacher or, even better, with a coach. This more egalitarian learning environment usually generates a very
positive attitude towards learning a language.
STRASSER, T. Mind the app!: inspiring internet tools and activities to engage your students. Rum: Helbling Languages, 2012 (adaptado).
Em relação a esse tema, avalie as afirmações a seguir, a respeito das ideias expressas nos dois textos.
|. Cadatexto atribui papéis diferentes ao professor no contexto de uso de tecnologia na aprendizagem.
Il. As ferramentas tecnológicas são mais valorizadas do que o processo de aprendizagem.
Ill. A tecnologia pode ser útil no processo de aprendizagem.
IV. O professor deve ser tecnicamente treinado para o uso de tecnologias.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oem.
O eiv.
O L1lelv.
OQ, Meiv.

QUESTÃO 21
TEXT1
So why does this matter for the english as a second language (ESL) teacher? Because podcasts are a great
resource for your classroom. You can use podcasts lots of different ways to help your students in their
journey to learn English. And there's one other great reason teachers love podcasts. They're FREE! So if
you want to learn how to use podcasts with your ESL students, here are some thoughts on how to do that.
Available at: <http://busyteacher.org/22450-podcasts-esl-classroom-top-9-ways.html>. Access on: Jul. 5th 2017 (adapted).
TEXT 2
Hear something you like and think other people will like it too? You can share podcasts to social media and
more! You can share the podcast itself or individual episodes.
Launch the podcasts app from your home screen. Tap the podcast or episode you'd like to share.
Tap the share button. It's a box with an upward arrow. Tap the method you'd like to use to share the
podcast or episode. Share as you would normally.
Available at: <https://www.imore.com/apple-podcasts>. Access on: Jul. 5th 2017 (adapted).
TEXT3
Available at: <http://www.glasbergen.com>. Access on: Jul. 5th 2017 (adapted).
Analyze the following statements regarding the texts above.
|. Texts of the same genre as text 3 are meant to entertain through humor while expressing social
criticism.
Il. Text 1 can be classified as persuasive, because the author tries to convince the reader to adopt
their position on an issue.
Ill. The purpose of text 2 is to encourage or persuade teachers to create their own podcasts.
IV. Understanding textual genres is important for students to learn from what they read.
Itis only correct what is stated in
O landll.
O ll and!ll.
O ll andiv.
O 1,1 and Iv.
O 1,11 and |v.

QUESTÃO 22
No que se refere ao uso do celular em sala de aula, o objetivo do texto é
O alertar para a disparidade entre a expectativa do professor e a predisposição dos alunos quanto ao uso
do celular com fins pedagógicos.
O demonstrar que o uso do celular nas aulas de inglês prejudica o processo de ensino e aprendizagem
da língua.
O defender que professores usem o celular para gravar as aulas de língua inglesa.
O informar que o uso da internet no celular é proibido em ambientes educacionais.
O incentivar o uso do celular para jogos eletrônicos em sala de aula.


QUESTÃO 23
Some literary theory has indeed been excessively in-group and obscurantist, and this book represents one
attempt to undo that damage and make it more widely accessible. But there is another sense in which
such theory is the very reverse of elitist. What is truly elitist in literary studies is the idea that works of
literature can only be appreciated by those with a particular sort of cultural breeding. There are those
who have literary values in their bones, and those who languish in the outer darkness.
One important reason for the growth of literary theory since the 1960s was the gradual breakdown of
this assumption, under the impact of new kinds of students entering higher education from supposedly
'uncultivated' backgrounds. Theory was a way of emancipating literary works from the stranglehold of a
'civilized sensibility', and throwing them open to a kind of analysis in which, in principle at least, anyone
could participate.
Those who complain of the difficulty of such theory would often, ironically enough, not expect to
understand a textbook of biology or chemical engineering straight off. Why then should literary studies
be any different? Perhaps because we expect literature itself to be an 'ordinary' kind of language instantly
available to everyone; but this is itself a very particular 'theory' of literature. Properly understood, literary
theoryis shaped by a democratic impulse rather than an elitist one; and to this extent, when it does lapse
into the turgidly unreadable, it is being untrue to its own historical roots.
EAGLETON, T. Literary Theory: an introduction. Minneapolis: The University of Minnesota Press, 1996 (adaptado).
Segundo o texto, o crescimento da área da teoria literária deve-se
O à tentativa de desfazer os prejuízos originados por algumas correntes da teoria literária
excessivamente endógenas e obscuras.
O à crescente facilidade da linguagem dos textos de teoria literária em comparação com a dificuldade
dos de outras áreas do saber.
O ao rompimento paulatino com a ideia de literatura limitada aos que possuem grande sensibilidade e
valores literários de berço.
O ao acesso à alta cultura por parte dos alunos universitários de diferentes classes sociais.
O ao caráter emancipatório das teorias surgidas a partir dos anos 1960.

QUESTÃO 24
Já se tornou trivial a ideia de que os gêneros textuais são fenômenos históricos, profundamente
vinculados à vida cultural e social. Fruto de trabalho coletivo, os gêneros contribuem para ordenar e
estabilizar as atividades comunicativas do dia a dia. São entidades sociodiscursivas e formas de ação social
incontornáveis em qualquer situação comunicativa. No entanto, mesmo apresentando alto poder preditivo
e interpretativo das ações humanas em qualquer contexto discursivo, os gêneros não são instrumentos
estanques e enrijecedores da ação criativa. Caracterizam-se como eventos textuais altamente maleáveis,
dinâmicos e plásticos. Surgem emparelhados a necessidades e atividades socioculturais, bem como na
relação com inovações tecnológicas, o que é facilmente perceptível ao se considerar a quantidade de
gêneros textuais hoje existentes em relação a sociedades anteriores à comunicação escrita.
MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais: definição e funcionalidade. In: DIONISIO, A. P.; MACHADO, A. R.; BEZERRA, M. A (Orgs.).
Gêneros textuais e ensino. Rio de Janeiro: Lucerna, 2002 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações a seguir, referentes à relação entre os gêneros
textuais e o processo de ensino e aprendizagem da língua inglesa.
|. Tendo em vista que todos os textos se manifestam sempre na forma de um ou outro gênero, a
ênfase dos Parâmetros Curriculares Nacionais em relação ao trabalho com o texto na base dos
gêneros orais ou escritos é importante para que o aluno tenha um maior conhecimento a respeito
do funcionamento da língua inglesa em seus diversos e autênticos contextos de uso.
Il. Ouso de gêneros textuais no processo de ensino e aprendizagem da língua inglesa é uma ferramenta
valiosa no estudo da variação e da mudança linguística, visto que novos gêneros se ancoram em
gêneros já existentes: o gênero e-mail tem os seus antecessores nas cartas (pessoais, comerciais,
etc.) e nos bilhetes.
Ill. E-mails e chats eletrônicos são exemplos de gêneros emergentes da mídia virtual que possibilitam
a redefinição de aspectos centrais na observação da linguagem, como a relação entre a oralidade
e a escrita.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O Il elll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 25
Action Research is a disciplined process of
inquiry conducted by and for those taking the
action. The primary reason for engaging in Action
Research is to assist the “actor” in improving
and/or redefining his or her actions.
SAGOR, R. Guiding School Improvement with Action Research.
Alexandria: ASCD, 2000. Available at: <http://www.ascd.org>.
Access on: Jul. 16th 2017 (adapted).
Considering the text and the image above, choose
the correct option.
O The action taken in this type of research is
an intervention that will be later assessed in
terms of effectiveness through observation and
reflection.
O In action research applied to the classroom, the
“actor” is the student, and the research aims to
improve his/her actions.
O Action research is linear and, therefore, ends
when the practice of the actor becomes
statistically improved.
O Due to its qualitative nature, action research
is conducted informally and lacks specific
techniques.
O Action research is a rigorous research method
unsuitable for classsoom environment.

QUESTÃO 26
Many students having difficulty understanding
Shakespeare would be surprised to learn that he
wrote in Modern English, but Elizabethan English
has much more in common with our language
today than it does with the language of Chaucer.
Many familiar words and phrases were coined
or first recorded by Shakespeare. Newcomers to
Shakespeare are often shocked at the number
of clichés contained in his plays, until they realize
that he coined them and they became clichés
afterwards. "One fell swoop," "vanish into thin air,"
and "flesh and blood" are all Shakespeare's.
One major factor which influenced the language
and served to separate Middle and Modern
English was the Great Vowel Shift, a change in
pronunciation that began around 1400. While
Modern English speakers can read Chaucer with
some difficulty, Chaucer's pronunciation would
have been completely unintelligible to the modern
ear. Shakespeare, on the other hand, would be
accented, but understandable. Vowel sounds began
to be made further to the front of the mouth and
the letter "e" at the end of words became silent.
Chaucer's Lyf (pronounced "leef") became the
modern life. In Middle English, five was pronounced
"feef", and down was pronounced "doon'".
Available at: <http://www.anglik.net/englishlanguagehistory.htm>.
Access on: Jul. 19th 2017 (adapted).
Considering the excerpt above about the history of
English, choose the correct option.
O Chaucer's English was influenced by the Great
Vowel Shift.
O “One fell swoop” is an example of a cliché used
in English during Chaucer's time.
O The examples used to explain the Great Vowel
Shift show that long vowels became diphthongs.
O Chaucer and Shakespeare are two writers who
produced English literature at the same period.
O It would be easier to listen to Chaucer's English
than to Shakespearean English due to the Great
Vowel Shift.

QUESTÃO 27
O que vemos na maioria das salas de aula, sobretudo de língua estrangeira, são avaliações que medem em
separado os conhecimentos e as habilidades na língua-alvo, sempre de forma restrita e descontextualizada.
Temos como exemplo o que geralmente se faz com os testes de múltipla escolha, os de preencher lacunas
ou os de verdadeiro ou falso, em que os itens linguísticos são testados independentemente do contexto e
de sua relação com os demais itens da língua. Esses são denominados testes de itens isolados.
Mas como proceder se quisermos ter acesso ao que os alunos podem fazer com a língua inglesa, e não
apenas ao que sabem sobre ela? Para isso, devemos considerar os instrumentos de avaliação direta,
tecnicamente chamados de testes de desempenho. Ao contrário dos testes de itens isolados, que avaliam
o conhecimento segmentado em partes, os testes de desempenho pressupõem que o conhecimento seja
uma rede integrada e que, portanto, deva ser avaliado em sala de aula em situações de uso semelhantes
aquelas da vida real. Para a área de línguas estrangeiras, isso significa levar o aluno a interagir e agir na
língua, sendo testado na sua capacidade de produção da língua, não somente no seu reconhecimento
das estruturas gramaticais e do léxico. São exemplos disso os testes em que se solicita ao aluno que use
seus conhecimentos de língua para apresentar-se, descrever fatos ou lugares, aceitar ou recusar convites,
convencer, reclamar etc.
FORTES, M. S; ZILLES, A. M. S. Avaliação: uma reflexão. In: LIMA, D. C. (Org.). Ensino e aprendizagem de língua inglesa: conversas com especialistas.
São Paulo: Parábola Editorial, 2009 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Testes de itens isolados permitem acesso à compreensão que o aluno tem das regras
gramaticais, por exemplo, se, e até que ponto, ele é capaz de identificar e de aplicar a regra
de uso do -s (3º pessoa do singular do presente simples) ou as regras que regem os plurais
regulares e irregulares da língua inglesa.
ll. Testes de desempenho possibilitam avaliar o grau de compreensão que o aluno tem do uso da
língua inglesa como ação social, isto é, o quanto ele é capaz de usar a língua para agir no mundo,
aplicando o conhecimento acerca das estruturas gramaticais e do léxico da língua em diferentes
contextos de uso e com diferentes propósitos.
Ill. O professor comprometido com a educação e com a promoção da cidadania usa formas de avaliação
que lhe permitam verificar tanto o que o aluno sabe sobre a língua, como também, sobretudo, o
que ele é capaz de fazer com a língua que aprendeu.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O Il elll, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem,

QUESTÃO 28
Krashen's theory of second language acquisition consists of five main hypotheses: the Acquisition-Learning
hypothesis, the Monitor hypothesis, the Input hypothesis, the Natural Order hypothesis, and the Affective
Filter hypothesis.
The Affective Filter hypothesis, embodies Krashen's view that a number of “affective variables” play a
facilitative, but non-causal, role in second language acquisition. These variables include: motivation, self-
confidence and anxiety. Krashen claims that learners with high motivation, self-confidence, a good self-
image, and a low level of anxiety are better equipped for success in second language acquisition. Low
motivation, low self-esteem, and debilitating anxiety can combine to “raise” the affective filter and form
a “mental block” that prevents comprehensible input from being used for acquisition.
SCHUTZ, R. Stephen Krashen's Theory of Second Language Acquisition. In: English Made in Brazil.
Disponível em: <http://sk.com.br/sk-krash.html>. Acesso em: 16 jul. 2017 (adaptado).
Considerando o cartum e o excerto apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Quanto mais alto estiver o Filtro Afetivo do aprendiz, mais bem sucedido poderá ser o processo de
aquisição de uma segunda língua.
PORQUE
Il. Uma língua pode ser adquirida com maior facilidade e eficácia em situações comunicativas do
mundo real, permitindo que o aprendiz esteja mais aberto ao processo de input.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

O uso das tecnologias digitais ainda representa um desafio em muitos contextos escolares. O cartum
apresentado ilustra um ponto de vista unilateral desse contexto complexo.
Assinale a opção que representa o ponto de vista do cartum.
O Os estudantes que dominam várias formas de tecnologias digitais são os principais responsáveis pela
atualização do processo de ensino e aprendizagem de língua inglesa.
O Aescola e o professor demonstram resistência em integrar as tecnologias digitais que estão à disposição
dos estudantes ao contexto escolar.
O As escolas dispõem de acesso às tecnologias digitais para os estudantes e professores, para fins
educacionais e recreativos.
O Os estudantes demonstram não possuir multiletramentos necessários aos usos de tecnologias digitais
para fins educacionais.
O A escola dispõe de tecnologias digitais, porém, o professor não detém o domínio para utilizá-las no
ambiente escolar.
QUESTÃO 29

QUESTÃO 30
In the fall of 1999, Allyson Young, a high school English teacher in Charlottesville, Virginia, was having
difficulty teaching writing with two of her applied level ninth-grade English classes. In addition to her
students struggling with fluency and poor writing skills, they posed behavior problems for each other.
Through a partnership with the English Education program at the University of Virginia, Young began to
use an online portfolio tool with the students in this particular class to facilitate the teaching of writing
and enhance the writing process and writing workshop. In addition to the excitement and enthusiasm
the students expressed for being able to pilot new technology and to use the school's computer lab, they
also responded by successfully engaging in drafting, conferencing, revising, editing, and publishing their
writing.
The focus was now on the writing rather than cutting each other down. Students began to consistently
get writing down on paper and complete drafts. Fluency was a major problem, but their fluency improved
over time with the online feedback they were receiving from their peers. Their drafts not only became
longer, but they improved in terms of content and quality too.
YOUNG, C. A.; BUSH, J. Teaching the English language arts with technology: a critical approach and pedagogical framework.
Contemporary Issues in Technology and Teacher Education, v. 4, n.1, p. 1-22, 2004 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O caso relatado motiva os professores a estarem em constante processo de avaliação, tanto da
aprendizagem do aluno quanto de sua prática pedagógica, para que possam fazer intervenções
por meio do ensino.
PORQUE
Ill. O feedback da professora, por meio da correção dos textos de cada aluno, contribuiu
significativamente para o aprimoramento da escrita dos alunos, demonstrando que a constatação
de um problema em sala de aula deve ser o ponto de partida em busca de opções para
solucioná-lo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
O se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
O se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
O reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
O Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
O Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
O Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
O ielv
Oilev
O 1, Ieilv
OLI,HMEeV
OM Ivev

